--- Страница 5 ---
Тарраш 3.
Т 21   300 шахматных партий: Пер. с нем. — М.: Физкультура и спорт, 1988. — 431 с., портр., факс.

Эта книга, представляющая собой сборник партий выдающегося немецкого шахматиста Тарраша, использовалась широкой известностью в конце прошлого и начале нынешнего века. Для многих поколений шахматистов она служила учебником по всем стадиям шахматной партии и по праву считается классической. Кроме обстоятельно прокомментированных партий книга содержит рассказ автора о своем творческом и жизненном пути. На русский язык книга переводится впервые.

Рассчитана на широкий круг любителей шахмат.

ISBN 5-278-00021-X

© Издательство «Физкультура и спорт»: русский перевод, предисловие и примечания переводчика, 1988 г.

--- Страница 6 ---
От переводчика

Замечательная идея последовательно проводится в жизни издательством «Физкультура и спорт»: переиздание наиболее ценных шахматных книг из классического наследия прошлого. Уже увидели свет новые издания трудов Ласкера и Капабланки, Нимцовича и Рети. В планах — литературное наследие Алексина. Но данный случай — особый. Книга, которую читатель держит в руках, ранее вообще не переводилась на русский язык, хотя ее значение в мировой шахматной литературе неоспоримо.

Когда обсуждались очередные «кандидатуры» на переиздание, всем понравилась мысль выпустить вновь «Современную шахматную партию» Тарраша, выходившую у нас в стране крошечным тиражом в начале 20-х годов. Ее уже собирались включить в проект плана, когда переводчик обратил внимание присутствующих на тот факт, что «300 шахматных партий», более раннюю и не менее значительную работу того же автора, в этом случае неизвестно когда удастся предложить вниманию русскоязычного читателя. К счастью, его соображение сочли резонным. Что касается «Современной шахматной партии», теперь ее переиздание может стать логическим следствием выхода в свет русского издания «300 шахматных партий».

Чем ценна книга Тарраша для современного читателя? Во-первых, это этапное произведение, характеризующее важный период развития шахматной мысли. Оно представляет собой документ эпохи, причем не только своими любопытными бытописаниями, но и чисто шахматными суждениями и оценками, поэтому особенно интересно. Зарождение «шахматной науки» происходило в немалых спорах, в которых участвовали яркие и одаренные личности, прекрасно владевшие шахматами и пером. Зигберт Тарраш, которого называли Praeceptor Germaniae («учитель Германии»), внес значительный вклад в теорию, попытавшись сформулировать понятие «правильной игры». В своей практике, как и в литературной деятельности, он — вполне в духе того времени — принципиально отстаивал свое понимание этой самой «правильной игры», хотя такая принципиальность стоила ему отдельных чувствительных поражений. Впрочем, поражений было не так уж много. Удар, нанесенный ему Ласкером в матче на первенство мира, приходится на годы, когда лучшие времена для Тарраша были уже позади; в период же высших своих достижений Тарраш был исключительно грозным противником, а вера в правильность исповедуемых принципов придавала ему дополнительные силы...

Во-вторых, эта книга рассказывает о становлении большого мастера, что всегда особенно ценно, тем более когда рассказ ведется от первого лица. Неуловимая субстанция, наличие которой определяет незаурядные способности человека, проявляющиеся на том или ином поприще, интересовала всех и во все времена. Конечно, книга не открывает этот вечный секрет, но ее чтение удовлетворяет

--- Страница 7 ---
(101,101),(899,899)

--- Страница 8 ---
Конечно, современную дебютную теорию по книге Тарраша изучать нельзя, но поучительных миттельшпиляй и эндшпиляй в ней немало. Они впечатляют и боевитыми ходами, и комбинационными тонкостями, и четким анализом. На наш взгляд, финальная глава книги, повествующая о матче с Чигорином, становится фактически кульминацией всего труда, что вытекает из особенно подробного комментирования партий. Здесь анализ Тарраша наиболее глубок и точен: характерно, что Чигорин в своих примечаниях постоянно приводит варианты и оценки, заимствованные у соперника, в явном большинстве случаев соглашаясь с ним и лишь изредка вступая в спор. Что касается дебютов, некоторые любопытные открытия читателя все же ждут. Оказывается, Таррашу не были чужды «модернистские» дебютные эксперименты (партия № 86), а в одном случае (партия № 123) он довольно-таки пророчески «предсказал» современный челябинский вариант.

Тем, кого не удовлетворяют эти краткие замечания и кому захочется больше узнать об авторе книги, может помочь капитальная работа Я. И. Нейштадта «Зигберт Тарраш», вышедшая несколько лет назад в серии «Выдающиеся шахматисты мира».

--- Страница 9 ---
Г-ну ГУСТАВУ ЭРЛАНГЕРУ,
музыканту и председателю
Шахматного общества «Anderssen»
во Франкфурте-на-Майне,
в знак искренней дружбы
посвящает
Автор

--- Страница 10 ---
Бреславль, 1862-1880

Я родился 5 марта 1862 года в Бреславле, на родине Андерсена; этот город дал миру помимо упомянутого героя таких мастеров, как Гаррвиц, Риман, Шотлендер. Здесь же пробудился и сформировался шахматный талант Цукерторта. Свою исключительность я проявил уже в самый момент рождения — к немалому огорчению родителей, у меня оказались искривлена ступня, что, впрочем, не помешало моему быстрому умственному развитию. В четыре года я читал и писал, а к шести годам одолел, причем не без понимания, все попавшие мне в руки книги из отцовской библиотеки. Я учился в Елизаветинской гимназии, где провел свои школьные годы и Андерсен. Мне и сейчас приятно вспомнить, как учитель подготовительного класса захлопал в ладоши над головой (собственной), когда я впервые был вызван читать вслух и, в отличие от едва оделевых склады сверстников, бегло и выразительно продекламировал написанное. К арифметике я поначалу проявил меньше склонности и таланта; даже в зрелом возрасте я часто удостаивался от мамы упреков в неумении считать. В других предметах, особенно в древних языках, я почти всегда был первым учеником, и к этому все настолько привыкли, что дома сошли позорным тот единственный случай, когда мне пришлось довольствоваться вторым местом.

Тем не менее учитель отнюдь не были от меня в восторге. Причины заключались в принципиальных расхождениях взглядов. А именно — я был заклятым противником домашних заданий, вредность которых сейчас общеизвестна; мой идеал, к практическому осуществлению которого я стремился, был пяти-, максимум шестичасовой рабочей день. Эту точку зрения мне приходилось отстаивать почти в полном одиночестве, так как прекрасный термин «перегрузка учащихся» тогда, к сожалению, еще не был изобретен, и учителя трактовали мои практические усилия в области школьных реформ как обычную лень. Нередко они даже приглашали меня, выражаясь языком политэкономии, посвятить занятиям добавочное время, и эти приглашения я по понятным причинам отклонить не мог; они сопровождались вручением квитанции, носившей ужасное на- звание «Справка о задержании». Однако, несмотря на неоднократные происшествия такого рода, я смягчал сердца учителей внимательностью на уроках и хорошими отметками, в связи с чем уверенно переходил из класса в класс. В часы же досуга, которыми я располагал в изобилии, главным моим занятием было чтение — увы, совершенно бессистемное, ибо читал я просто-напросто все, что попадало под руку.

Учеником второго класса *, в возрасте 15 лет, я обратил внимание на то, что в школе не было никаких уроков математики.

--- Страница 11 ---
(10,10),(990,988)

--- Страница 12 ---
Извините, но вы не указали страницу, на которой вы хотите распознать текст. Пожалуйста, укажите страницу, и я помогу вам с распознаванием текста.